---
title: 布鲁斯问卷
author: 
top: false
cover: true
toc: true
mathjax: false
date: 2020-5-2
img: 
#coverImg: 只有在img 不起作用是才生效 
password: 
summary: 问卷并不评价任何被调查者，答题人自己也不需要评价自己，你只需认识你自己就够了。如果你看到了其他人的答案，发现了自己与别人的不同，也没有哪一种偏好或特质是好的或坏的、高的或低的，它们只是彼此不同而已。
tags: 

- 生活

categories: 

-  心理学
---





<b>背景：</b>

普鲁斯特问卷是一种社会调查问卷。起初是一种学术研究工具，十九世纪欧洲很多国家搞社会学、人类学或心理学研究的人，在面对社会不确定人群做调查时，会使用这个问卷。问卷的题目和数量并不固定，但内容大致相同，主要针对答卷人的价值观、人生观、哲学思想、生活经历和经验等方面来进行调查，有时涉及一些个人爱好，不大涉及私密信息（姓名住址血型社会保险号等等）、客观条件信息（学历收入居住地国籍种族等）和政治观点。搞研究的人通过这个方式从人群中获取研究样本，从中得到发现或归纳出理论，也可以为已有理论取得数据支持。

普鲁斯特是法国著名作家，问卷以他的名字命名，但问卷不是他发明的，甚至在他出生前就已经存在了，此类问卷因为他的两次回答而声闻于学术研究圈之外，为普通人所瞩目，于是用他的名字命名。

问卷的特点是每个题都是简答题，没有任何标准答案，也没有可供选择的项目（不给选项意味着不限制你的思考和发挥）来暗示或对照，你只能自己思考然后自己措辞来回答。它的问题多半都是纯个人意义的，不具备普遍指向，所以你不需要考虑“怎样答才算政治正确”“怎样答符合普适价值取向”“怎样答才能让别人赞许”等等因素，从而真实准确地反映自己的内心。

自己的思想和价值观，自己通常是明白的，但不是那么清晰，回答这种问卷，对自己也是一个梳理和观察，类似于一次内省式的反思。然而由于题目本身缺乏清晰的指向性，很多人答完题之后也未必就能对自己形成一个清晰条理的自我认识——那些行为和偏好，表面上是什么，自己清楚，背后的动因则未必明白。只有让专业的学者去通盘考虑这些题目反映出来的人格，才会做出大致合理的归纳判断。

个人出于兴趣而非学术研究目的来答卷，每隔几年重新回答一次，然后对照前一份或前几份来看，能看出自己这些年来的变化，是一个直观的自我认知的途径。普鲁斯特就回答过两次，全世界对此有兴趣的人都会对照他的两次答案来分析了解一些情况。

最重要的：问卷并不评价任何被调查者，答题人自己也不需要评价自己，你只需认识你自己就够了。如果你看到了其他人的答案，发现了自己与别人的不同，也没有哪一种偏好或特质是好的或坏的、高的或低的，它们只是彼此不同而已。



布鲁斯问卷：

01.你认为最理想的快乐是怎样的？

02.你最希望拥有哪种才华？ 

03.你最害怕的是什么？          

04.你目前的心境怎样？             

05.还在世的人中你最钦佩的是谁？            

06.你认为你最伟大的成就是什么？         

07.你自己的哪个特点让你最觉得痛恨？         

08.如果你能选择的话，你希望让什么重现？   

09.你最痛恨别人的什么特点？    

10.你最珍惜的财产是什么？ 

11.你最奢侈的是什么？

12.你认为程度最浅的痛苦是什么？

13.你认为哪种美德是被过高的评估的？  

14.你最喜欢的职业是什么？  

15.你对自己的外表哪一点不满意？  

16.你本身最显著的特点是什么？  

17.还在世的人中你最轻视的是谁？ 

18.你最喜欢男性身上的什么品质？ 

19.你使用过的最多的单词或者是词语是什么？ 

20.你最喜欢女性身上的什么品质？ 

21.你最伤痛的事是什么？                       

22.你最看重朋友的什么特点？            

23.你这一生中最爱的人或东西是什么？  

24.你希望以什么样的方式死去？             

25.何时是你生命中最快乐的时刻？                 

26.你的座右铭是什么？

