## 我的2023年总结

> 拖了好久，从元旦想写的总结，今天大年初七，动笔写一写。

完美主义心理总想挑一个空闲时间，写一份精美的总结，其实不必。粗糙一点，写出来。

不知从何写起，从这三方面写吧：

（1）做了哪些认为好的，认为有成长的事情。

（2）做了哪些不好的，需要改进事情。

（3）新的一年想要做哪些事情。

### 一、2023年的收获与反思

#### 工作方面

（1）薪水收获

薪水涨了2500，2023年5月份涨的薪水。

看到薪水比同行低却有双倍工作量导致不平衡，涨薪的心态很急躁，现在看来非常不可取。涨薪是由于2022年的付出，回报是贡献的影子。

如果是为他人工作的话，服从他人，为他人服务，与人协作是一个技巧，你付出希望得到回报本身没有错，拨出去的种子需要时间使之发芽🌱，不要太急切。回报是贡献的影子，追求影子，影子只会离你而去。付出他人都会看见的，需要做的是静静等待与努力充实自己。

（2）部门工作收获

第一个是作为讲师，完成了mall商城实验2期与3期的实验培训，在过程自己也有成长，中在2期培训中非常紧张，到3期培训的相对从容，再到部门内部分享的淡定。积累的经验，第一个对内容的熟悉，第二个是对自己分享内容的自信，第三个是面对他人宣讲的从容。

第二个是为部分输出了一份IDC的调研报告，还有几个访谈文件，都是整合前人的材料没有什么创新的东西。

关于宣讲能力，有机会一定多多锻炼，语言的凝练、删繁就简，提炼关键与重要的信息，如何举出更好的例子。



（3）项目工作收获

​	今年去了2个项目，广州和厦门，分别都待了半年时间。厦门的项目中作为迁移技术负责人的角色完成了4000+ VM的搬迁与腾挪，自己从一个单兵作战的工程师，逐渐的学习到如何讲周遭的工作合理分配，协作完成巨大的工作任务。



#### 学习方面

（1）硕士项目

2023年完成5门课的学习，1门 A+，4门 A

2023年经常拖延作业，有时迟交作业了导致扣分，部分课程努努力是能得A+的，有些可惜。学习的内容与讨论的回复常常是像是被赶着去交作业一样，没有阅读相关文献，常常感觉到自己的肤浅，但deadline来了有不得不交，拖延到最后，烂泥扶墙。学习这个项目除了拿学位，也想真正能学到有用的知识，丰富自己的内涵。若干年后老去，希望别人从我眼神读到是智慧光，而不是呆滞无神。自己与他人等寿命，同一平行时空，与别人付出一样多的时间，常常有一种入宝山空手回的感觉。不够重视，不够专注。

（2）英语学习

在英语学习方面的养成了不错学习习惯，坚持了120天的每天100个单词没有中断，坚持了117天的英语口语练习没有中断，坚持了45天的英语阅读。

能够基本无查阅的阅读一些词汇为4000-5000的英文书籍。

现在开始能够听懂日常的一些英文交流。

#### 心态

在中国区工作两年，拖着两个行李箱，不同酒店不同城市辗转，经有些想稳定下来了。“人生到处知何似？应似飞鸿踏雪泥。泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。”

2023年把base地从苏州迁徙到了广州。



#### 其他

（1）驾驶证

​	   在广州出差期间，报名了学车，在工作之余，周末、有时请假半天，去练车，考试。科目二考了4次，科目三考了2次，拿到了驾照。

回想起来那段时间是最充实的时间，项目的工作、部门的工作、硕士项目的学习和考试，周末要去练车。考试非常严谨，感谢它的严谨，每一次挂科都要等15天才能考试，让我知道所有美好的收获的事情并非如此轻易获得，可能会经历多次失败，要经得起等待。通过所有考试那天体会到了喜悦。

（2）旅行

今年去了江西武功山，请假了2天加上周末，4天时间。从厦门到萍乡好几个小时的动车，突然觉得没劲，在山脚的酒店待了2天，本欲放弃，第三天在高铁站完成了作业后，庆幸自己去爬了，看到了落日、日出、云海，草甸、帐篷不虚此行。

无论现状心态如何，之前做的努力不要轻易放弃，踏出去，不要害怕。如果你不说这句话，永远不会知道结果如何，只会越来越恐惧。自信点，不拖延，把心中恐惧的东西具象话，恐惧无非就是害怕被拒绝，如果提前知道可能会被拒绝，而把接受作为惊喜，那心态会不一样呢。试试吧。



### 二、2024年展望

人们总是有想要安排一切的冲动，总想2024年要大展伸手，做些轰轰烈烈的事情。我想我基于自己本身列几个计划吧。认真努力的执行，就好。

#### 工作方面

保持现在到工作，认真工作。

（1）考取HCIE-gaussdb

（2）学习landingzone知识

（3）总结IDC的机房搬迁经验、最佳实践

（4）书架上线

#### 学习方面

（1）完成硕士项目剩余课程的学习，要求不拖延作业。升至提前提交。

（2）回复做到，至少要看2篇文献。AI只用来修改语句和措辞，不能用来生成作业。

（3）大量阅读自己的顶点课程课题要选择的文献：运动疗愈（攀登疗愈）

找到好的问题、难题，研究方法

（4）AI的学习

chatgpt等AI软件这些工具很大的提高了我们工作效率

学习通用的AI软件学习提高工作效率。

（5）参与一次雅思考试

了解考试时间，考试准备，学习材料。以考促学。

（6）英语外刊的精读与英文书的泛读不能断，每周保证有5篇的量

外刊精读词汇的每日复习，利用艾宾浩斯曲线

（7）英语单词每日x100单词，刷词，不能断。 已养成习惯

（8）英语流利说口语练习 x 30min 不能断开。已养成习惯

#### 外贸工作

熟悉外贸工作的整个流程。

今年要打通北美的厨具的外贸的整条供应链，只要不亏本，就可以先运行。



#### 健康方面-身与心

早睡：如果可能的话，尽早在白天完成工作或者学习任务。11点要想着洗漱了，11:30-12:00pm 前洗漱完 睡觉

早起：5:30-6:00 am 起来算早吗？

有时间一定要洗漱，保证干净的身心。

每周要尽量有5次的超过30min的运动。如果无法外出的话，就用瑜伽垫锻炼。锻炼的目的想要减掉肚腩，太难看了。身体也没有以前灵活了。结果应该是体重控制在62.5-65kg间会满意。

拒绝过油、重盐、辛辣、糖类饮料、浓汤、火锅、豆类品。调节体内循环，减低尿酸。

学习如何吃健康食品，控制热量摄入。

四象限管理事情，番茄时钟保证专注，事情提前计划。

玩与学与工作严格拆开。尽力提前完成工作与学习，给自己腾出玩的时间。不然身体和思想在持续的应激下，只会垮掉，根本无心思学习。而且会错过很多美丽的风景与事。不可取。生命是一场旅行，美的是路上的风景，和不同的人相遇，不要因为盲目赶路而错过美好的东西。旅行的意义在于路途，而非终点。



#### 社交方面

可能的情况下，开放心态，尽早完成作业与工作，多去有意义的社交。

多与同龄女生交流接触，2024年尽可能做到能女生进行2次约会，邀约不成功不算数。



#### 其他

为家里添置厨宝

为家里添置洗衣机

重新申请护照



#### 2024年我将要回答这些问题

> 建立起自己与世界的边界，有坚定的目标导向，才知道如何取舍。

我是谁？

我的目标是什么？

做过哪些努力？

遇到哪些困难？

为什么坚持？

这件事情能给你带来什么？

它的代价是什么？

我做这件事活着不做这件事对10年之后的我会造成什么影响？

无论事情目标如何，坚定、自洽、最好可以有不错的影响，如果影响是好的，短期的痛楚是可以接受的。

