---
title: 绳索探洞
author: 阿行
top: false
cover: true
toc: true
mathjax: false
date: 2021-11-5
#img: 
#coverImg:
password:
summary: SRT **操作手**培训之行
tags: 
- 记录
- 笔记
- 绳索
categories: 
- 户外运动
---

### 前情提要
本片文章从绳索学院-**操作手**培训班课程进程角度，进行知识细节记录，以供复习使用。

阳山与乐业**操作手**班合并整理

- [ ] 完成 12月 2 日-3日早晨，完成课程内容大纲列写
- [ ]
### 初见探洞
#### 第一天
8：30 开课
`高空定义`
大于 2m 的无保护
`SRT 定义`
3 维移动
`冲坠与冲坠系数`
什么是冲坠：
什么是冲坠系数：https://www.zhihu.com/question/40361430
锚点制作尽量避免冲坠

`突然死亡原则、哨声测试`
这两个原则试用与工业系统，不适用于 SRT 运动。

`攀岩安全带与 SRT 安全带区别`
攀岩安全带的连接环长度太长，爬升时相对于SRT专用安全带来说不省力

`器材认证标准`
厂家标准、第三方标准、用户标准
绳子的标准分类
锁具的分类，H\D\K\BASIC 型号
现在无梨形锁一说，建议使用 HMS 与 O 型锁，
锁分对称型与不对称形
主锁：丝扣锁，开后朝下挂。？？？
`器材报废`
主绳不按照固定年限报废，只按照实际损伤
滑轮：要求滑轮效率，要求高效滑轮，做区别，轮径大，有滚珠。旗云品牌似乎不错

`个人器材做标记`

绳索背包可用记号笔、金属器材可用指甲油

1：00 上课

`地面练习基础打孔`

现将挂片、车修（膨胀钉）与梅陇连接形成一套，车修安装好挂片后螺母拧2-3圈固定挂片，放入工具袋备用。

观察岩石整体，选择打孔范围

岩锤敲击岩石，听声音判断岩石是否结实牢固。操作细节：先观察，明显肉眼判断不可打孔的即抛弃。虎口握住锤子，用力敲击岩壁，敲击期望打孔点同时也敲击周围岩壁判断周围是否同样牢固。

确认打孔位置，若岩壁不平整，用电锤或者探洞锤的尖端修理岩壁平整，目的是为了挂片能够紧贴岩壁。

安装车修，先塞后轻轻敲打固定，再用力将车修敲进岩壁

`探洞工具介绍与携带`

`岩壁车修挂片安装教学`

`挂片挂绳子`

双点挂绳：8字布林结，调整方向避免磨绳子

单点挂绳（中间锚点）：

下降场景的中间锚点，如果上方绳太长，因为绳子的延展性，需要多留长绳子，如果**操作手**重队员轻需要多留长绳子，要考虑队员使用 Simple 下降器，需预留多一些绳长度打锁。预留绳长在中间锚点上方，连接绳结使用工程蝴蝶结。

注意：这里的绳子不能预留太长，太长冲坠大，太短会把人卡住（为什么会卡住？），预留合适距离，何为合适距离？一般理想状态是下垂端离中间锚点1m 将延展考虑进去。

方法一：**操作手**过绳结点

方法二：**操作手**不用过点（不推荐使用）

挂好段牛尾

在下降器下方一定距离打结（单结），解开下降器，下降一段距离，是的段牛尾受力（此时中间锚点不属于保护点，孤立的单点不能作为保护点，在SRT 连接系统是，此时保护点是下降器下方单结）。抽出可以打结的绳长。绳结在下降器下方预留一些余量。

关于段牛尾的保护，**操作手**因为要操作梅陇开关，所以需要挂挂片，但其余队员不挂片。

`轻量化布线系统-适用于通过线路`

大力马绳+偏细主绳（8mm），大力马系统也可以10.5mm粗绳

轻量化布线，系统强度超过1吨即可

细绳不接受任何磨绳，因为细绳的绳皮比粗绳薄

AS是什么？AS锚点。

局限性：

1、非全员配备

2、横移布线不好用？为什么？

3、向上打点不好用

大力马系统适用于下降场景，AS 打点位置比传统挂片打点的位置选择多，不用考虑磨绳（大力马抗磨）。

5mm 大力马？ 的强度相当于 9mm 静力绳，大力马不怕磨绳。

大力马缺陷：1、大力马不能做主绳，因为大力马没有延展性，不能吸收冲击力，与钢缆几乎一样。

2、大力马不耐热，大力马熔点只有100多摄氏度，下降速度快容易烧绳

3、大力马可以做锚点，但是特别滑，做传统封闭绳圈时，渔人结使用至少4圈。

大力马绳-辅绳，采购：用5mm 纯大力马，能与AS配备。

有认证：辅绳

品牌：法国贝尔 5mm 约 30元/m

国产巴哈：

4、普通绳用热刀封绳，凯夫拉与大力马绳用502或者401胶水封（美纹纸+灌胶，缠一圈，用锋利到）。AS与大力马是很紧凑的，可以先穿AS在封，串的时候可以把绳皮撸出来。

5、大力马受力变硬，揉后变软

大力马使用：

大力马绳常用长度，1.5m 或者2m

单圈受力（一般用于中间锚点），或者双圈受力（用于主锚点）

穿自然锚点的对穿孔，先敲击岩壁确认自然锚点结实可靠。

`大力马如何连接主绳 ？？？`

打的什么结？使用交织结。

大力马+AS的封闭绳圈作为锚点的使用方法：主绳打双圈布林结+大力马的雀头结，若需要缩短绳圈，即调整AS上方线，打单结。

AS安装时不能像挂片跟梅陇一样砸，因为是铝合金的，先敲钉子和挂片胀紧螺丝，确定胀紧后再安装。AS 有两面，倒角的朝向岩壁，因为钉子已经膨紧，所以只要上紧螺母即可。

小技巧：垫片可以用于判断是否磨绳点

AS 单点，中间锚点的情况与主绳连接方法：主绳双圈布林（因为要留绳圈）+大力马编织结（多余绳长绕一根大力马绳打单结）

如果是单根大力马绳，同样交织结（双交织或3交织，增加摩擦减少切割），防脱为半个双渔人结。

中间锚点如果用十字结，有绳圈好挂牛尾，（主绳十字结+大力马编织结）？？？是否可用。

双点的as 作为起始点，主绳为8字布林结，两端为AS编织结，先不收紧绳圈，调整好后收紧。

20：00 理论 

`布线线路分析`

### 第二天

8：30 上课

`横移打点`

start 点 建立保护站，2 挂片打点，8字布林结。2挂片与地面垂直方向呈 45 度角（为什么？）

中间点 蝴蝶结，蝴蝶结尽量收紧。

横移时手升保护，方向朝向主锚点，利用与练习挺腰，挪腰移位，利用好脚踏绳。

end 点 2 挂片打点，8字布林结

`拆横移`

向上打点

### 第三天

8：30





### 第四天

8：30 



14：00 





### 第五天

8：30 上课

滑轮使用介绍

滑轮的省力比的计算

拖拉系统与张紧线路的区别

张紧线路的滑轮使用

`配重提拉系统 `

**前提**：通行绳、三点自平衡保护站 建设完成
**操作步骤**：

1. **操作手**装备检查，确认个人装备是否穿戴正确，工具（滑轮、主锁、扳手）是否携带完备。

2. **操作手**携带**配重绳**沿着**通行绳**向上爬升。（**配重绳**一端先穿过滑轮，近滑轮端的绳头端打上双布林结（双布林结的短绳尾打上单结收尾，用于标识该绳尾用于连接伤员处或担架处，另一端绳尾打上两个连续的绳尾结作为**配重绳**标识），在地面完成**配重绳**与滑轮连接操作再向上爬升。

3. **操作手**到达保护站区域，检查保护站，确认自平衡保护站建设完成。

4. 挂短牛尾于**保护站**站中的一把主锁（**操作手**以最舒适的位置操作保护站为佳）

5. 将滑轮挂于保护站中外侧主锁（即靠近对面**保护站**方向，避免**配重绳**受力后影响另一把主锁挂物）

6. 调整**配重绳**通过的滑轮长度比例，地面救援人员牵引**配重绳**使双布林结端接近伤员或者担架，并进行连接（若直连伤员则双布林绳结与伤员安全带圆环连接，若连接担架则通过一把主锁再与担架的圆环进行连接），收紧双布林绳圈。

7. **操作手**预收紧**配重绳**，待**配重绳**预收紧后，**操作手**则切换胸升手升于**配重绳**，不摘除短牛尾。

8. **操作手**开始提拉，脚踏绳连接手升快挂，通过常规爬升动作使得伤员或者担架离地。（此时**操作手**短牛尾与保护站主锁连接）

9. **操作手**感知**配重绳**两端重量平衡并接收到地面通知伤员离地，**操作手**则从**保护站**主锁中摘除短牛尾，将重量完全转移到**配重绳**。(为避免操作面靠近岩壁且伤员有意识，出现伤员脚蹬岩壁，使操作手与伤员配重不平等导致操作手快速下落，伤员上升顶到顶板收到二次伤害，在垂直配重提拉场景操作手可将短牛尾挂入连接伤员的**配重绳**端)

10. **操作手**通过提拉连接伤员的**配重绳**段，通过控制配重，使伤员提高，自己降低，使伤员达到指定高度转移，**操作手**通过手升胸升配合方式向上爬升（短距离可通过向下拉拽连接伤员处**配重绳**段将自身高度提高方便连接短牛尾进保护站主锁）使自身高度不低于伤员，一旦伤员到达指定高度，**操作手**持续向上爬升到达**保护站**，将短牛尾重新挂入保护站原先那把主锁。

11. **操作手**切换下降器并打全锁，解除胸升手升，解开下降器锁，释放下降器将伤员或担架缓慢下放。

12. 收到地面通知伤员或担架解除口令，**操作手**立即将滑轮的**配重绳**打上单结并挂入**保护站**中连接滑轮主锁中，防止**操作手**或地面人员误用绳。继续等待第二个被救人员，或者救援结束。

13. 救援结束场景，**操作手**转移下降器到**通行绳**，若通行绳与保护站靠近，则收紧下降器使下降器受力后方便摘除短牛尾，打锁下降器，解除保护站中的短牛尾，将保护切换到**通行绳**中。拆除滑轮，拆除保护站。

14. **操作手**结束操作，进行下降或者完全拆除则进行收绳下降。

    



---------------------------------------

滑轮倍力系统计算

挂片的拉拔受力与剪切受力方向

什么是多向挂片，什么是单向挂片，单向挂片的力矩怎么计算

什么是力矩，公式是怎么计算？

绳子的夹角受力怎么计算？



























