---
title: 我来回答这36个问题
author: 是鲸鱼
top: false
cover: true
toc: true
mathjax: false
date: 2020-9-28 18:29:03
#img: 
#coverImg: 
password:
summary: 两个陌生人之间的亲密关系或许可以通过彼此询问一些特别的个人化问题而快速升温。
tags: 
- 爱情
- 心理学

categories: 
- 其他分享
---

> 两个陌生人之间的亲密关系或许可以通过彼此询问一些特别的个人化问题而快速升温。

问题来源于纽约时报的一篇文章：《The 36 Questions That Lead to Love》。

<table> 
<tbody>
<tr>    
<td bgcolor="FAEBD7" >
<p><b>In</b> Mandy Len Catron's Modern Love essay, "To Fall in Love With Anyone, Do This," she refers to a study by the psychologist Arthur Aron (and others) that explores whether intimacy between two strangers can be accelerated by having them ask each other a specific series of personal questions. The 36 questions in the study are broken up into three sets, with each set intended to be more probing than the previous one.</p>
<p><b>The</b> idea is that mutual vulnerability fosters closeness. To quote the study's authors, "One key pattern associated with the development of a close relationship among peers is sustained, escalating, reciprocal, personal self-disclosure." Allowing oneself to be vulnerable with another person can be exceedingly difficult, so this exercise forces the issue.</p>
<p><b>The</b> final task Ms.Catron and her friend try - staring into each other's eyes for four minutes - is less well documented, with the suggested duration ranging from two minutes to four. But Ms.Catron was unequivocal in her recommendation. "Two minutes is just enough to be terrified," she told me. "Four really goes somewhere." </p>
<b>译文：</b>
<p>曼迪·莱恩·卡特隆(Mandy Len Catron)为"现代爱情"专栏写了一篇文章《如何快速与陌生人相爱》，她在文中提到心理学家阿瑟·亚伦(Arthur Aron)等人的研究成果：两个陌生人之间的亲密关系或许可以通过彼此询问一些特别的个人化问题而快速升温。这36个问题分为三组，一组比一组来得寻根究底。</p>
<p>这个理论的核心是，共同的脆弱能促进亲近感。这项研究的作者们称："同伴之间发展亲密关系的关键模式在于持续、逐步升级、相互且个人化的袒露自我。"允许自己和另一个人共享脆弱可能非常困难，下面这个练习能迫使你做到这一点。</p>
<p>卡特隆和她的朋友在文中尝试的最后一件事是彼此对视四分钟，这个过程没有被详细记录（其实可以从两分钟到四分钟不等）。但是卡特隆毫不迟疑地推荐这件事。"两分钟的效果已经很惊人了，"她告诉我，"四分钟真的非常有效。"</p>
</td> 
</tr>
</tbody>
</table>




<table>  
<tr> 
<h2><font weight="700" size="4" face="黑体" color="black"></font>第一部分</h2>
</tr>
</table>

### 01 如果可以选择世界上的任何人，你会选择谁当作你的晚餐客人 ？

蒙泰尼里，亚瑟


### 02 你想要出名吗 ？在哪些方面出名 ？

我的回答应该是想要，但是又惧怕出名后带来的后果。对于这个问题是复杂的看法。



### 03 在你打电话之前，你会排练你即将说的话吗？为什么 ？

会的。分析：潜意识层不自信，看重他人评价，渴望受到他人认可。

### 04 对你而言，完美的一天什么是怎么样的 ？

“🎵。。。早上好，今天9月28日，XX市天气晴，气温19摄氏度，湿度适宜，为您播放昨日新闻。。。”随着轻柔悦耳音乐声由小到大的响起，智能管家开始播报新闻。窗帘缓缓自动打开，亮光照进屋子，慢慢睁开眼，申一个懒腰，揭开被子半个角坐直，轻轻推推旁边，一起洗漱，系好鞋带，出门晨跑。吃完早饭，上午各自看自己的书，午饭后，坐在沙发上聊聊天，逗逗猫，下午各自做自己的事情。晚饭后，压压马路，或者看场电影。晚上适当的运动后聊聊天，然后睡觉。


### 05 你最后一次为自己唱歌是什么时候 ？最后一次为别人唱歌呢 ？

① 我很少为自己歌唱。
② 郑州。

### 06 如果你能活到90岁，而且可以在你人生的后60年拥有你30岁的身体，或者是30岁的大脑，你会选择哪个 ？

身体

### 07 你有没有预想过你会怎样死去 ？

我要怎么活？我希望能活的更精彩些。

### 08 说出三个你和你的搭档的共同点。

没有搭档。曾以为有过，但似乎错了。仍期待错能成对，也只有时间能够证明了。

### 09 在你的生命中，你最感激的是什么 ？

父母，给了我生命。

###  10 如果你可以改变任何你成长的足迹，你会改变什么 ？

now

###  11 用4分钟，告诉你的搭档你的故事，尽量多的细节。

2020年，沉淀，悟懂了很多事情。君若想听，唔愿与尓详述。

### 12 如果明天一觉醒来就能拥有某种才能或品质，你希望那会是什么呢 ？

坚持。

<table>  
<tr> 
<h2><font weight="700" size="4" face="黑体" color="black"></font>第二部分</h2>
</tr>
</table>

###  13 如果有一个水晶球可以告诉你关于自己、人生，未来乃至任何事情的真相，你最想知道哪一个 ？

自己

### 14 有没有一件事情是你一直梦想要做的 ？为什么没有做 ？

葡萄牙、威尼斯

### 15 你人生中最大的成就是什么 ？

在之前的人生中，最大的成就，我甚至列举不出来。

伟大的成就是在平平凡凡的日子中形成的，你看不见伟大，那些日子里，你看不见丝毫伟大的迹象，甚至于厌烦。每一天加一把劲儿，少一丝松懈。

### 16 在一段友谊之中你最珍视的是什么 ？

真诚与尊重

### 17 你最珍惜的回忆是什么 ？

**最珍惜的回忆是一碗猪肉汤，每每回忆心里都有一股暖流。** 小学1年级，特别喜欢夏季的雨天，雨越大越开心，最爱黑云密布的倾盆大雨，那天中午正有此雨，光着脚丫冲进雨中，在学校的草坪上疯一般的跑呀跳呀，脚踏着水坑啪嗒啪嗒，感受着身体每一个部分被雨水不断拍打冲刷。正闹着呢，被一个老师大声喝止了，我被叫进他的办公室，当时害怕极了，靠着墙，不敢抬头。那时虽然野，但学生总归会有些怕老师，何况是我二叔。他把门关上，没说责备的话，给了我一条毛巾，指了指桌子上的猪肉汤让我喝，然后转身进办公室后面，拉上帘子午休了。中午为了淋雨，没回家，肚子确实很饿了，好大一份嘞，(╯▽╰ )好香~~，都是给我的吗，也不敢问，刚开始也不敢吃，后来实在馋的不行，就想吃一点点，结果没忍住吃完了。那是我吃过最好吃的猪肉汤了，后来知道那个二叔是我爸，总有一阵感动，在那时候自己也曾被父爱包裹过啊。

### 18 你最糟糕的回忆是什么 ？

**最糟糕的回忆是在旁边看着一桌“陌生人”用餐，记不得都有谁，也记不得是否在哭。** 记忆没出错的话，是5岁的那年，离开原先的村子，离开哥哥姐姐们，被带到“应该”属于我的村子，"陌生人"的养熟策略让我与先前的世界完全隔离。离饭桌不远有张长凳，记得饭桌那边好明亮好热闹，记得长凳上好暗好冷。

### 19 假设你在一年后会死去，你会怎样改变自己的生活 ？为什么 ？

我不会多想，立刻马上去旅行。

###  20 友谊对于你来说意味着什么 ？

我现在也不确定了。


### 21 爱与情感在你生活中扮演着什么样的角色 ？

渴望又排斥

### 22 告诉对方他/她的五个优点。

看书

运动

孩子气



### 23 你的家人之间关系是否亲密而温暖，你觉得自己的童年比其他人更快乐吗 ？

① 在这之前没心没肺的活着已经很久了，很难真正的体会到别人给与的温暖，也不会制造温暖去温暖别人。现在想想，自己也是被包裹着的小孩，不知情罢了。
② 5岁前的记忆我忘了，应该很快乐吧，5岁到12岁的记忆中快乐的事是回到先前的村子。心智开的比大部分人晚，没心没肺的其实也很开心。

### 24 你怎样看待你和你母亲的关系 ？ 

我看待母亲的关系分成几个阶段，按照年龄来分吧

8岁，二楼，下午的阳光，拥抱，耳朵，温暖

11岁-13岁，害怕，不信任，不确认

14-17岁，反抗，矛盾，窒息，依恋

18-20，窒息，逃离，依恋

20-23，矛盾



<table>  
<tr> 
<h2><font weight="700" size="4" face="黑体" color="black"></font> 第三部分</h2>
</tr>
</table>


###  25 每人用"我们"造三个句子，比如，"我们俩在屋子里，并且都觉得..."

无

###  26 完成这个句子："我希望有这么一个人，我可以和他/她分享..."

无

### 27 假如你即将和你的搭档成为很好的朋友，告诉你的搭档一个他/她需要知道的事情。

无

### 28 告诉你的搭档你欣赏他/她的一点。注意：说一些你不会告诉一个陌生人的事情（不要停留在表面）。

无

### 29 告诉你的搭档你经历过的一个尴尬瞬间。

等待回答...

### 30 你最后一次在别人面前哭是什么时候 ？最后一次自己一个人哭呢 ？

① 大学三年级，福州，冰棺前。 她是我在这个村子最熟悉的人，那段时间里，只有跟她一块我才能入睡，她会她用的零花钱给我买鸡腿。她的房间总很黑，从不点灯，那天晚发了个朋友圈，两个小孩躺着在看星星，就像我和哥哥小时候在她房间里看着屋顶，发完后哭了。以前大脑只要轻轻一想就可以听见她喊我名字的声音，只有她会喊的名字，现在用力想啊，也想不起来现在她的声音。
② 大学三年级寒假，深圳，宿舍。记得当时是为了备考吧，一个人很早就到校了，在宿舍看星际穿越，四维空间的他用摩尔斯电码敲出stay后，父亲还是走了，他怒锤书柜大喊stay的场景哭了。

### 31 告诉你的搭档，他/她的什么品质让你欣赏/倾心。

等待回答...

### 32 你觉得什么东西是严肃到不能开玩笑的，假如有的话 ？

等待回答...

### 33 假设你今晚会死，并且没有任何可以和别人交流的机会，你最后悔没有告诉别人什么事情 ？为什么你没有告诉那些人 ？

等待回答...

### 34 假设你拥有的全部东西都在你的房子里，现在房子着了火，救出家人和宠物之后，你还有机会安全地冲进去最后一次，取出最后一件东西，你会拿什么，为什么 ？

家里没有任何属于我的东西。



### 35 在你的家人中，谁去世了会令你最难过，为什么 ？

母亲。性格的原因，虽然很难与她建立起无缝的亲密，但多年的抚养和相处，情感也渐渐融入到骨头。若她真的离开，我会很难过。

### 36 告诉你的搭档一个私人问题，并且向他/她寻求建议。然后问你的搭档，他/她觉得你是怎样看待这个问题的。

等待回答...

